(Transcrito por TurboScribe.ai. Atualize para Ilimitado para remover esta mensagem.) Vibe Learning, acabei de inventar, se alguém já
inventou esse tema, não tem o menor problema.
Fiz um post no Twitter, fiz um post
no LinkedIn sobre isso.
O que é?
Vou mostrar para vocês que na prática a
galera ficou em dúvida.
Isso aqui é um fluxo para você aprender
a fazer projetos, porque eu acredito que a
melhor maneira de aprender tecnologia é fazendo projetos
mesmo, é fazendo ali na prática, é assim
que você vai aprender.
E você vai usar a IA como uma
espécie de tutor para te ajudar de fato
a entender as coisas, e não vai só
depender da IA para gerar tudo, porque senão
você não vai aprender nada, faz sentido.
A gente vai fazer os seguintes passos.
Primeira coisa, decidir algo que a gente quer
fazer, algum projeto que a gente quer tocar
e que a gente vai de fato tocar
ele para tentar aprender alguma coisa.
Então no caso, como montar uma arquitetura escalável
para um gateway de pagamentos.
Supondo que eu não saiba como um gateway
de pagamentos funciona, eu quero aprender isso daqui,
eu quero tocar esse projeto por qualquer motivo.
Pode ser para ganhar dinheiro, pode ser só
para aprender como essas coisas funcionam, pode ser,
sei lá, só para ver no que vai
dar, só por diversão.
Então você fez uma ideia de algo que
você não sabe exatamente fazer, ou de repente
não conhece melhores práticas, ou talvez você até
saiba fazer de uma maneira gambiarra, mas quer
fazer certinho ali.
Segundo passo, vamos jogar umas três IAs diferentes
para fazer um brainstorming de levantar as possibilidades
de como isso pode ser feito.
Então, brainstorming de soluções.
Nesse brainstorming, a gente vai debater com as
IAs, pedir os prós e os contras, e
tudo o que a gente não souber, a
gente vai usar a IA para explicar mais.
Meio que simultâneo a isso, a gente vai
também buscar artigos de pessoas que já fizeram
isso.
Provavelmente o que você quer fazer, tem alguém
que já fez algo muito similar e você
pode procurar artigos e salvar esses artigos para
depois usar como contexto.
Nesse ponto aqui, depois que você fez o
brainstorming com a IA, perguntou para a IA,
usou os artigos, você vai ter mais ou
menos uma solução.
Você vai ter uma ideia de como prosseguir.
Nessa ideia de solução, você vai pedir para
a IA gerar duas coisas.
Um PRD, que significa Product Requirement Documents, e
um ADR, Architecture Decision Record.
São dois documentos bem legais para a gente
usar de contexto depois, para a gente documentar
o processo de tomada de decisão, ter um
certo o que fazer, o que vai ser
feito.
Você vai criar documentos com esse seu novo
conhecimento.
Você vai explicar o que você aprendeu, você
vai salvar isso no Notion ou no Obsidian.
O processo vai ser iterativo.
Nessa parte, você vai fazer...
Eu faço os parágrafos com os bullet points
e eu peço para a IA ir expandindo.
Eu escrevo as linhas gerais e peço para
a IA embelezar o meu negócio.
Tudo isso feito, você vai pegar e codar
o negócio majoritariamente na mão, pedindo para a
IA revisar ou para ela gerar códigos pontuais.
Se você pedir para a IA gerar muito
código, vai ficar uma maçaroca difícil de mexer.
Isso aqui, a gente não vai estar fazendo
hoje.
Essa parte aqui, o vídeo vai acabar antes
daqui.
Cara, isso aqui é um projeto.
Se a gente quiser tocar aqui um gator
de pagamento, não é um projeto de um
vídeo de sei lá quanto tempo tem esse
vídeo, 20 minutos.
Isso é um vídeo de 5 dias para
ter um gator de minimamente funcional, eu acho.
E ainda vai ser tudo bugado.
Seu foco aqui é a qualidade dos documentos
que você cria e o seu aprendizado.
E você vai construindo uma knowledge base, uma
base de conhecimentos.
Então, vamos fazer isso aqui?
Vamos tocar um gator de pagamentos.
Agora, muito importante aqui, né?
Pagamentos.
O que eu estou falando de pagamentos?
Está na hora do mês de eu ser
pago.
Hoje eu trabalho como CTO, vou falar isso
até não poder mais.
Trabalho como Youtuber também.
E eu recebo esses meus pagamentos através da
High Globe.
High Globe é a parceira de mais longo
prazo do canal.
E você, que recebe em dólar, também vai
querer receber seus pagamentos pela High Globe.
É muito simples.
Eu não sei qual plataforma você usa para
receber dólares, se você não está usando a
High Globe, tá?
Porque a High Globe tem o menor custo
das plataformas que eu conheço, eu já usei
outras antigamente.
Hoje em dia, só a High Globe, porque
a taxa deles é de 0.5%, é
minúsculo, isso aqui não é nada.
Não tem mais nenhuma taxa escondida, né?
É só isso aqui mesmo.
O saque, ele é via PIX.
Então, ele cai na sua conta imediatamente, não
precisa esperar um tempão de processamento, né?
Seu PIX vai funcionar aqui, 365 dias no
ano, 24 horas por dia, né?
Não tem problema se é feriado, final de
semana, tanto faz.
A qualquer momento você pode sacar.
Se você quiser gastar o seu dinheiro recebido
dos Estados Unidos, você recebe em dólar, se
você, por algum motivo, quer fazer uma compra
em dólar, você pode ir lá na High
Globe, criar um cartãozinho pré-pago e gastar
esses dólares sem taxa nenhuma.
Claro, sem taxa se você gastar em dólares,
né?
Essa é a única empresa que eu uso
para receber dólar nos Estados Unidos.
É a melhor empresa para receber dinheiro do
seu contratante dos Estados Unidos, ou enfim, seu
contratante que paga em dólar de qualquer lugar
do mundo.
Eu vou te dar ainda um desconto em
cima disso aqui, tá?
Essa taxinha vai ficar menor ainda se você
usar o cupom AUGUSTO20.
Vou te dar 20% de desconto nisso
aqui nos três primeiros meses.
Clique no link na descrição e vem para
a High Globe, que é a melhor forma
de receber dólares.
Voltando ao nosso vídeo, a gente quer fazer
um gateway de pagamentos.
Eu não sei como fazer um gateway de
pagamentos, né?
Então a primeira coisa que eu vou fazer,
já tem uma ideia aqui, né?
Check, vamos fazer um brainstorming de soluções e
também buscar uns artigos.
Abro aqui uma LLM, né?
Eu gosto de usar mais de uma e
a gente tem que ter um cuidado com
especial no prompt, né?
Idealmente, você vai ter uns prompts já pré
-prontos, né?
Você vai construir ali um arquivo, algo no
Obsidian, no Notion, algum lugar onde você armazena
prompts pré-prontos, que você escreveu ali com
um certo cuidado, ou que você deixou na
internet mesmo, para diferentes utilidades, né?
Para você não ter que redigir todo o
prompt ali na mão.
Eu vou redir um na mão, super simples,
só para mostrar aqui a ideia.
Então, eu quero criar um gateway de pagamentos.
Eu falei aqui para a LLM, né?
Primeiro passo é analisar diferentes possibilidades de stacks
e de arquiteturas, né?
Então, eu quero criar um gateway de pagamentos.
Primeiro passo é analisar as possibilidades de stacks
e arquiteturas.
Por favor, me providencie com três planos diferentes,
com stacks diferentes e arquiteturas diferentes em como
implementar um gateway de pagamentos.
Quais LLMs que são boas, né?
O O1 é bem inteligente para esse tipo
de raciocínio.
Gemini 2.5 está bom, Cloudstone Edge 3
.7 está bom.
O Grok está bom também.
Vamos fazer o seguinte.
Vou jogar esse prompt no O1, vou copiar
o mesmo prompt, certo?
Envio aqui para o O1, abri outra aba
aqui, mesmo prompt para o Grok, mesmo prompt
para o Gemini, de repente.
Bom, o que o O1 me deu?
Plano 1, Node.js com Express e Microservices,
né?
De cara eu identifiquei que tem um problema
aqui no meu prompt e eu quero que
ele contraste as diferentes cores que eu posso
tomar.
Então, por favor, contraste eles com pros e
cons de cada, né?
Eu quero saber por que eu escolheria um
e por que eu escolheria outro.
Mas vamos dar uma olhada aqui, né?
Node.js, Express e Microservices, vai dar uma
alta concorrência aqui.
Bom, bacana, decente.
Java Spring Boot em uma arquitetura monolítica, solução
interessante.
Python com Django Flash, não.
Django, Django não deu.
Flash que a gente pode estar tolerando, tá?
Vamos ver, pros e cons de cada um,
né?
Node.js dá uma performance excelente.
Aqui a gente pode começar a questionar aí,
será que Node.js dá uma performance excelente
em cenário de alta concorrência?
Não sei se a gente está falando do
mesmo Node.js aqui.
É uma performance boa, mas não é tão
boa assim.
Lados negativos.
Microservices podem introduzir overhead, não sei o que,
correto.
E aqui, enfim, vai falar do Java Spring
Boot, vai falar do Python também, né?
O que o Gemini aqui me deu?
Robust Enterprise Microservices, né?
Java Spring Ecosystem.
Agile Modern Hybrid.
Python barra Node.js mais serverless.
High Performance Specialist.
Go mais Microservices.
É, o Gemini parece que está mais inteligente,
tá?
Não me deu uma resposta que eu achei
muito detalhada, não achei muito legal.
Isso que eu achei bem legal, tá?
Que ele dá um racional aqui de alta
scalability, fault isolation.
E o Grok parece que travou, né?
Está muito ocupado respondendo vocês lá no Twitter,
parece.
É, o Grok travou.
Está lá no Twitter falando com vocês.
Cloud Sonnet, posso perguntar?
Mas enfim, vocês pegaram a ideia, né?
Cloud Sonnet também me deu aqui várias opções.
Aqui na Stack ele foi mais detalhado, né?
Foi aqui, Postgres for Transactional Data, Mongo for
Logs and Events.
É, Kafka for Streaming Events.
Depois a gente volta nesses documentos aqui, tá?
Gostei do do Cloud, gostei do do Gemini.
Vamos supor que eu dei uma lida aqui,
tá?
E eu gostei disso aqui.
Go mais Microservices.
Quero fazer em Go, quero aprender em Go.
Quero aprender Microservices, certo?
Vamos ver se alguém já fez isso aqui.
Tem esse chat aqui, muito pouco utilizado, que
é o Google, né?
Esse chat aqui é bem forte.
Eu posso vir aqui, ó, Creating a Payment
Gateway with Golang.
Não sei se vai aparecer o que eu
quero.
Aqui, ó, Complete Guide to Payment System Integration.
Interessante, certo?
Posso abrir aqui.
Esse aqui, Create a Secure Payment Gateway in
Go, também está legal.
Mas de repente a gente pode separar, né?
Posso separar a parte do Go com o
Payment Gateway.
Então, vamos deletar o Go.
Vamos dar um Enter aqui.
E, bom, Sponsor, Sponsor, Sponsor.
Aqui a própria Stripe, né?
How to Create Your Own Payment Processor or
Gateway.
Ih, aqui no Red, né?
How to Build a Payment Gateway from Scratch.
Que loucura.
Esse aqui, ó, Dash Devs.
Gostei desse aqui.
Aí, cara, você vai ler esses artigos aqui,
tá?
Por exemplo, aqui, eu vi que está falando
de Stripe, OpenSSL, Docker.
Vai listar documentação relevante, vai falar o que
você precisa fazer, né?
Isso daqui, esse site aqui, certo?
Isso aqui eu posso usar como documentação para
minha LLM seguir.
No caso, eu peguei um exemplo de algo
bem complexo, né?
É, ó, esse aqui parece legal também, tá?
Payment System Integration with Golang for Backend Application.
Esse aqui está bem legal.
Está bem detalhado.
Supondo que eu lia esses artigos, eu validei
que esses artigos são de boa qualidade, certo?
Deixo eles aqui reservados para depois.
O que a gente precisa fazer, a gente
já está no brainstorming de soluções e no
buscar artigos, tá?
O que a gente precisa fazer aqui agora
é, de fato, debater para entender as coisas.
O que me foi dado aqui, na verdade,
é um linguagem em que eu, Augusto, estou
bastante confortável com isso daqui.
Certo, eu trabalho com sistema de pagamentos, eu
conheço essas techs aqui.
O que a gente deveria fazer nesse caso...
Vamos supor que eu gostei desse plano aqui,
tá?
Gostei do plano 3.
Eu vou querer esse plano 3, querer pegar
uns pedacinhos aqui de outros planos, né?
Aqui eu vou começar a questionar a IA,
tá?
Supondo que eu quero aqui, ó, gostei de
Golang, vou usar Golang como minha linguagem back
-end.
Gostei dessa sugestão aqui, ó, PostgreSQL for Transactional
Data among the Before Events.
Gostei de Kafka para Message Queue.
Vai ser um overkill absurdo, você vai demorar
um mês aprendendo Kafka, mas vai ser legal.
Cloud Provider, AWS é o único.
Sugerei aqui um Kubernetes, você vai demorar outro
mês aprendendo Kubernetes, né?
Aqui a gente tem oportunidade de aprendizado.
Falou PostgreSQL for Transactional Data among the Before
Logs and Events.
Por quê?
Eu, por acaso, sei o porquê disso, tá
correto.
Mas aqui, ó, why?
E aí eu pergunto por que PostgreSQL para
Transactional Data e Mongo para Logs and Events.
Pergunta para a IA, a IA vai te
responder.
E aqui ela vai falar que, corretamente, que
a estratégia de dividir a base de dados
vem da natureza, né?
De dados transacionais versus logs.
Você quer que seus dados transacionais sejam ACID
compliant, que elas tenham atomizidade, consistência, isolation e
durability, porque isso é importante, certo?
Você não quer perder dados transacionais, é o
core da sua empresa.
E logs e eventos, o que ele vai
justificar aqui?
Bom, schema flexibility, né?
Logs é esquema flexível e write performance.
Tá correto também, né?
Essas duas justificativas aqui justificam a escolha de
Mongo para Logs e essa justificativa aqui de
ACID justifica PostgreSQL para Transactional Data.
Então, correto, certo?
Baseado nisso aqui agora, o que eu vou
fazer?
Certo, abri ali, colei aqui no Notion umas
paradas, peguei aqui, vamos colar mais coisas no
Notion também.
Agora, baseado nessas coisas que a IA me
deu aqui, né?
Eu vou, de repente, pegar essa estrutura aqui
que eu gostei dela e fazer umas alterações.
Por exemplo, eu não quero que seja Node
.js, tá?
Eu vou apagar isso aqui de back-end
e vamos lá.
Golang, de repente eu gostei disso daqui, ó,
esse tal de Gin aqui.
Go with Gin Framework.
E aqui nota que isso aqui vai te
dar a oportunidade de pesquisar sobre todas essas
coisas, né?
Eu não sei o que é um Gin
Framework, eu só cheguei aqui aleatoriamente porque a
LLM me deu, mas eu posso questionar ela
sobre isso aqui.
Certo, agora eu sei o porquê do Postgres
e o porquê do Mongo, mas eu posso
pedir por alternativas, né?
O que você sugeriria ao invés de Postgres,
ao invés de Mongo?
Eu posso questionar.
Kafka é necessário?
A gente quer usar Kafka mesmo?
Questiona tudo, tá?
Mas, enfim, peguei aqui.
Vamos voltar aqui para a LLM.
Eu vou fazer o seguinte, ó.
Certo, eu vou lá para a LLM que
eu vou dar para ela um auto-overview
do que eu quero e um documento de
alguém que fez algo parecido.
Eu quero que ela escreva um PRD em
como cumprir isso, né?
Então aqui, my plan.
Isso aqui, esses prompts aqui, não estão bons,
tá?
Você vai ter que ir testando.
É um processo iterativo.
E construindo a sua base de prompts.
Documentação do engenheiro que fez isso no passado.
Cadê?
Eu vou pegar isso daqui.
Vou pegar todo o documento aqui, ó.
Copiei, colei.
Então, eu vou escrever um PRD em como
conseguir o meu Payment Gateway, né?
Cara, o Cláudio Sonnetti me deu um docx
aqui.
Vamos baixar esse vírus aqui que ele mandou,
né?
Enfim, tem aqui um PRDzinho.
Escrevendo todas as coisas, tá?
É uma descrição abusivamente enorme.
E aqui você tem partes extremamente interessantes, né?
Como, por exemplo, o Dataflow.
Fluxo de dados.
O Payment Gateway implementa uma arquitetura event-driven,
né?
Usando Kafka.
E no AutoNeuron funciona da seguinte forma.
O cliente manda o pagamento, os jubilados de
pagamento, via o API Gateway.
O API Gateway autentica as rotas e manda
para o Payment Processing Service.
Aqui, bom, você já pode se perguntar, por
exemplo, o que é um API Gateway?
E, cara, vai estudando, vai sanando suas dúvidas,
vai pesquisando por artigo, vai lendo o que
são essas coisas que você não entende.
Mas isso aqui vai ser um overview provavelmente
decente, que eu não analisei com muita calma,
de como implementar um Gateway de pagamento.
O Gemini também pedi para ele gerar um,
né?
Também me deu um legal aqui.
A gente pode pedir também um ADR mais
ODR.  Eu acho que nesse momento não é
tão válido assim.
E, certo, a gente tem documentos aqui que
dizem mais ou menos como a gente implementaria
isso, qual que é a nossa ideia de
solução, como é que a gente vai partir
daqui.
Com isso aqui, você pode jogar numa IA
e tentar pedir para ela gerar tudo, num
agente de IA, né?
Vai dar certo?
Provavelmente não vai dar certo.
A estrutura vai ficar boa?
Provavelmente também não.
Isso daqui, de repente, o que a gente
pode fazer, essa etapa eu esqueci de colocar
lá, pedir para a IA criar um roadmap
para implementar tudo isso, depois a gente pode
ir vendo coisa a coisa.
Então, isso aqui a gente deixa salvo como
nosso PRD, né?
Supondo que a gente revisou isso daqui, que
a gente leu, que a gente pesquisou, que
a gente tinha dúvida.
Isso aqui é o nosso PRD, Product Requirement
Document, isso aqui a gente pode usar para
IAs depois.
Idealmente, você quer ir construindo...
Eu estou aqui no meu Notion, tá?
Eu tenho uma coisa de documentação aqui no
Notion, que eu tenho...
Enfim, não vou abrir tudo, porque senão eu
vou licar um monte de vídeo meu.
Mas tem os documentos aqui, a gente pode
criar, por exemplo, um novo, uma nova página
aqui, por exemplo, que é Payment Gateway.
A gente tem aquele PRD lá, né?
E aqui, ó, me deu até um roadmap,
um como fazer as coisas.
Nota, ele está me dando um monte de
coisas que eu não vou querer fazer.
Isso aqui é um projeto de brincadeira, né?
Não tem Success Criteria, não vai ter Trello,
Gira.
Git Repository vai ter, Microservices vai ter que
ter, porque foi o que a gente escolheu.
Você pode pegar esse roadmap e ir fazendo
coisa por coisa.
E a partir disso aqui, né, vamos pegar
esse aqui, por exemplo, tá?
Essa aqui é a primeira tarefa que eu
vou fazer.
Documentar API Contract Service Boundaries.
Eu tenho meus documentos de como é para
ser feito, certo?
O primeiro passo que eu vou tomar para
fazer meu Gateway de pagamento é isso aqui.
E isso daqui, então, eu vou querer pegar,
eu vou querer criar uma documentação, né?
Eu vou querer criar aqui, How to Create
API Contract.
E aí eu vou aprender como fazer isso,
né?
Eu posso usar LLMs ou posso não usar.
Aqui, no final, eu vou ter um artigo
escrito.
Aqui eu vou usar uma E também, né?
Eu não recomendo que você faça isso.
Não é para fazer isso aqui.
Isso aqui você vai estar estocando o vento,
tá?
Você vai estar pedindo para a EA criar
um documento que você pode, ao invés de
só...
Você pode pedir, tipo, não tem por que
eu salvar isso daqui.
Eu posso só pedir para o chat, GPT
ou qualquer EA, todas as vezes, né?
Mas, enfim, eu vou querer estudar como criar
uma API, um contrato de API.
Eu vou querer fazer, então, isso daqui, né?
E criar uma documentação, tipo esta aqui.
Deixar ela aqui.
E eu volto para cá, e na minha
página de Payment Gateway, eu vou, passo a
passo, né?
Seguindo esse roadmap aqui, aprendendo como faz cada
uma dessas coisas, documentando o que eu aprendi
em cada uma dessas coisas, né?
E, idealmente, implementando elas, de fato, no GitHub,
no projeto do Git, que vai sendo criado
em conjunto com o Vibe Learning aqui.
É isso, mais ou menos.
Ficou bem confuso, tá?
Mas, enfim, eu acho que a ideia geral
eu consegui passar aqui.
Na próxima vez, na próxima vez eu faço
um projeto de verdade, através dessa maneira aqui.
E eu tento, de repente, também usar os
agentes para ir tocando o código junto.
E, sei lá, posso sentar aqui e fazer
um vídeo de umas três horas de tentar
conseguir construir algo.
É isso, esse é o Vibe Learning.
Não teve muito learning, foi mais eu te
mostrar como fazer o learning.
Eu não parei para, de fato, estudar as
coisas, tá?
Isso que eu fiz agora é só o
processinho, é só a sequência de prompts iniciais
que vai te levar, de fato, para o
aprendizado.
Eu não aprendi nada fazendo isso.
Se você replicar o que eu fiz agora
e estocar o vento aqui, certo?
Estocar esses documentos, você não vai aprender nada
também.
Você vai ter que pesquisar, de fato, as
coisas.
Isso aqui só funciona, só é legal porque
a gente tem, por trás disso, esse projeto
aqui que a gente quer criar, né?
Isso aqui vai ser bacana, a gente vai
aprender bastante criando esse projeto.
E como a gente tem um projeto que
a gente quer, de fato, criar, a gente
está estudando as possibilidades de como implementar.
E aí, pô, será que eu uso o
Pochuga?
Será que eu uso o Mongo?
Será que eu uso sei lá o quê?
Esse estudo de possibilidades vai guiar um estudo
de verdade do que é realmente usado.
Se você quer implementar um gator de pagamentos,
não adianta você ficar estudando um monte de
coisa que não tem nada a ver.
Só que você vai ter um guia, né?
Precisa estudar...
Ah, primeiro precisa estudar, sei lá, event-driven
architecture, né?
Aí eu quero estudar também Kafka, aí eu
quero estudar documentação de API, saca?
Você vai ter, cara, vibe learning, aprende com
as vibes.